---
title: WEEK10-회고
icon: pen-to-square
date: 2022-12-02
category:
  - Dev
tags:
  - SW사관학교정글
  - Develop
---

- SW사관학교 정글 5기 10주차 회고
<!-- more -->

## **꼭지 남기기**

말이 좀 이상하게 보일 수 있으나 결론은 회고록을 안 쓴 지 오래되어 정글 기간 동안의 나의 변화점을 기록하려고 한다.

(Notion이라는 정리하기 아주 좋은 플랫폼을 발견하여 그곳에 계속 적으로 정리 중이다.)

## **WEEK04까지 했던 알고리즘**

개인적으론 가장 힘든 시간이었다. (솔직히 지금 Pintso 하는 시간보다 힘들었다)

이유는 다음과 같다.

- 기본적인 수학적인 지식을 기초로 필요하여 추가적인 공부
- 계속된 test에서의 부진
- 많은 공부를 짧은 시간 안에 해야 했음(이건 지금 생각하면 그렇게 많은 거 같지도 않다)

수학을 안 한 지 12년도 더 되었고 그 상태에서 사고하여 문제를 해결해야 한다는 부분이 많이 어려웠던 것 같다.

이 부분을 해결해 보기 위해 여러 방법을 사용했었다. 다음과 같다.

- 모르는 수학 개념 동영상 강의(이거 덕분에 아직도 유튜브에서 추천 영상으로 수학선생님들이 많이 나온다.)
    - 효과는 좋았다. 기본적인 수학적 개념들이 다시 생각나고 적용할 수 있게 되었다.
    
- 집중하는 시간 정하기 (30분 집중, 5분 휴식)
    - 이 방법은 지금까지도 좋은 습관으로 남아 있다. 누구에게나 추천해 주고 싶은 방법이다.
    - 지금은 조금씩 그 시간을 늘려서 더 길게 집중하고 집중의 질도 좋아졌다.
    

하지만 알고리즘에서 끝까지 내 발목을 잡는 건 '문제를 파악하는 것' 이였다.

제출자의 의도와 접근 방식을 잡지 못했다. 여러 조언으로 '많이 풀어보자'는 결론이 나왔고 하루 한 문제씩을 못 표로 잡았으나 어느새 1주에 한 번으로 되어 버렸다.

오늘 네이버에서 와주셨고 알고리즘을 강조하시기에 다시 시작해야 한다는 다짐을 하게 되었다.

하루 한 시간.

길지 않은 시간이다. 충분히 할 수 있다.

## **WEEK05, C언어의 시작**

처음에는 재밌을 것 같았다

- 알고리즘 안 해도 된다는 생각
- 새로운 언어를 배운다는 생각

그리고 지금 느끼는 점은 아직 재밌다. 중간에 조금 힘든 시기가 있었다. 포인터라는 놈이 나오고 구조체라는 놈이 나오고...

하지만 어떤 강의에서 이렇게 말했다.

> C를 하는 사람들은 포인터에서 자유를 느끼고 나중엔 이것이 어마어마한 권력이라고 느끼게 된다.

이 말을 듣고 쳐다보기 싫었던 포인터를 다시 생각하고 공부하게 됐다. 지금은 다행히 어느 정도 코드의 흐름이 보이고 포인터도 어느정도 사용할 수 있게 되었다.

잡담은 이것까지 하고 5주 차는 RB-Tree였다.

먼저 난 가장 간단한 링크드 리스트부터 구현해보고 이분 탐색 트리도 구현했다.

위 작업을 미리 구현하면서 포인터에 대한 이해와 C에 대해 많이 배웠고 본격적으로 RB-Tree를 구현했다.

수도 코드를 많이 참고하여 구현하였으나 개인적으로 배운 것이 정말 많았던 주였다. 스스로도 크게 성장했던 시기이다.

## **WEEK06, Malloc 구현. 본격적인 하드웨어와 친해지기**

가장 힘들었던 부분은 다음과 같다.

- 너무나 방대한 CS 공부
- 방대한 것뿐만 아니라 너무 깊음

6주 차에서 CS공부를 가장 많이 했다. (물론 지금도 많이 한다. 끝이 없다)

정말 정말 힘들었지만 한편으론 설레는 부분이 있었다.

평생 공부해도 다 알 수 없을 것 같은 느낌이 이 들면서, 내가 죽을 때까지 성장할 수 있겠구나 하는 생각이 들었다.

정글 오기 전부터 내가 원했던 부분이고 다시 한번 정글에 온 것을 잘했다고 생각하게 되었다.

그렇지만 너무 어려운 부분들이 많았다.

그래도 CPU와 메모리의 관계에 대해 깊이 이해할 수 있었다.

## **WEEK07, 웹 서버 구축. CS 재밌다!**

이전에 알던 지식들을 어느 정도 적용할 수 있는 주차였다.

더불어 해당 주차를 진행하면서 내가 지금 어떤 레이어에 있는지를 이해하면서 코드를 짜기 시작했다.

개인적으론 이 부분이 가장 큰 성장이라고 생각한다.

난 일을 하던 공부를 하던 내가 지금 어디서 무엇을 하고 있는가가 가장 중요하다고 생각한다.

네트워크 7 계층을 공부하게 되면서 유저/커널/HW의 3 계층도 배웠다. 이 부분에 대한 이해는 PintOS 프로젝트를 하면서도 많이 도움이 되었다.

이때부터 점점 더 공부의 재미(정확히 CS의 재미)를 느끼게 된 것 같다.

그리고 집중도도 확실히 좋아졌다고 느꼈다. 공부하는 습관이 점점 바로 잡혔다. 중요한 주차였다.

## **WEEK08~10, PintOS 시작부터 지금까지**

지금까지 Project 1, 2를 완료하고 금주부터 Project 3 시작했다.

정확히는 10.5주를 넘어서고 있다.

유튜브 여유로운 개발자의 강의들이 정말 큰 도움이 되었다. (돈 벌면 구독해서 갚겠습니다!)

[유튜브링크](https://www.youtube.com/@user-kw8xd4qi8q)

처음 과제 파일을 받았을 때는 집에 가고 싶었다.

뭐가 어떻게 돌아가는지 파악하는데만 3일을 넘게 시간이 걸렸던 것 같다. (아직 지금도 완벽히 알지 못한다.)

체력적으로 많이 힘들었지만 그래도 남은 게 너무 많아서 좋았다.

심지어 지금 Project 3을 하는 중인데, 재밌다. 코드 파악하는 부분이나 이론 공부나 하루하루 재밌게 하고 있다.

잘 마무리해보자

## **지금까지 느낀 점 정리**

더 열심히 할 수 있겠다는 생각이 아직 있다.

이런 생각이 남는다면 끝나고 분명히 후회한다. 따라서 더 열심히 하고 집중해야 한다.

배워야 할게 많다. 남들보다 늦은 부분들도 있고 같은 것을 배워도 가끔 뒤처지는 것도 인정한다.

그래도 뒤돌아보니 결국은 성장해 있었다는 것을 이 글을 쓰면서 느꼈다.

재밌다.

정글이 끝나고 더 재밌으려면 지금 더 노력해야 한다.