---
title: "MVP와 RAT에 대한 정리"
icon: pen-to-square
date: 2024-08-03
category:
  - PM
tags:
  - ProductManager
  - Marketing
---
- 7가지 코드를 읽다가 배운 MVP와 RAT에 대해 정리해보자
<!-- more -->
## 용어 정리

- **MVP (Minimum Viable Product, 최소 기능 제품)**: 제품의 핵심 가치를 시장에 빠르게 전달하기 위해 가장 중요한 기능으로만 구성된 제품의 기본 버전.

- **RAT (Riskiest Assumption Test, 가장 위험한 가정 테스트)**: 제품 개발 과정에서 가장 리스크가 큰 가정을 식별하고, 이를 테스트하여 실패 가능성을 줄이는 방법론.

  

## MVP란?

MVP는 제품의 핵심 가치를 시장에 신속하게 전달하기 위해 가장 필수적인 기능으로만 구성된 초기 제품 버전입니다. MVP는 완벽한 제품을 개발하기 전에 시장에서의 반응을 빠르게 확인하고, 고객의 피드백을 바탕으로 제품을 개선해 나가는 데 중점을 둡니다.

  

### MVP를 구현하기 위한 고려사항

  

1. **접근 방법**: MVP의 핵심은 제품의 본질적인 기능과 가치 제안을 명확히 정의하는 것입니다. 제품의 가장 중요한 기능이 무엇인지, 그 기능이 사용자의 문제를 어떻게 해결하는지를 집중적으로 고려해야 합니다.

  

2. **목표**: MVP의 목표는 초기 고객으로부터 실제 피드백을 받아 제품을 반복적으로 개선하는 과정입니다. 이를 통해 시장의 요구에 빠르게 대응하고, 제품의 완성도를 높여갈 수 있습니다.

  

3. **타겟**: 초기 고객(얼리 어답터)을 주요 타겟으로 설정합니다. 이들은 새로운 기술이나 제품에 대한 관심이 높으며, 피드백 제공에 적극적입니다.

  

4. **구현**: MVP는 가장 중요한 기능을 포함한 실제 제품의 첫 번째 버전으로 구현됩니다. 이 버전은 기본적인 사용자 경험을 제공할 수 있어야 하며, 초기 시장 진입에 적합해야 합니다.

  

### MVP 프로세스를 사용하는 이유

  

- **비용 및 시간 절약**: MVP를 통해 초기 개발 비용과 시간을 절감할 수 있습니다. 완전한 제품을 개발하기 전에 최소한의 기능만으로 시장의 반응을 확인함으로써, 불필요한 리소스 낭비를 방지합니다.

  

- **잘못된 개발 방향에 대한 리스크 감소**: MVP를 통해 시장의 반응을 조기에 확인할 수 있어, 잘못된 가정이나 방향으로의 개발을 피할 수 있습니다.

  

### MVP의 3대 구성 요소

  

1. **최소(Minimum)**: 핵심 기능만을 포함하여 빠르게 개발 및 배포 가능한 수준으로 구성합니다.

2. **실행 가능(Viable)**: 사용자가 실제로 사용할 수 있고, 가치를 느낄 수 있도록 실행 가능한 상태여야 합니다.

3. **경쟁력(Competitive)**: 단순한 프로토타입이 아닌, 시장에서 경쟁력 있는 제품으로 자리잡을 수 있도록 전략적으로 구성되어야 합니다.

  

## RAT란?

  

RAT는 제품 개발 과정에서 가장 리스크가 큰 가정을 식별하고, 이를 검증하기 위해 최소한의 실험을 수행하는 방법입니다. RAT는 개발 과정의 초기 단계에서 적용하여, 제품이 실패할 수 있는 가능성을 미리 확인하고, 이를 바탕으로 리스크를 최소화하는 데 초점을 맞춥니다.

  

### MVP를 완성하기 위한 RAT의 역할

  

RAT는 MVP를 보완하고 리스크를 줄이는 중요한 도구입니다. RAT를 통해 가장 위험한 가정을 먼저 테스트함으로써, 제품 개발 과정에서 발생할 수 있는 실패의 가능성을 줄이고, 비용과 시간을 절감할 수 있습니다. RAT는 MVP가 너무 다양한 범위를 포함하고 있을 때, 이를 구체화하고 리스크를 줄이는 데 중요한 역할을 합니다.

  

### RAT를 수행하는 방법

  

1. **주요 기능 정리**: 제품의 핵심 기능을 식별하고, 이들 기능이 사용자에게 실제로 가치를 제공하는지 테스트합니다.

  

2. **리스크 식별 및 테스트**: 개발 과정에서 발생할 수 있는 주요 리스크를 식별하고, 이를 검증하는 테스트를 진행합니다.

  

3. **크리티컬 리스크 선별**: 가장 중요한 리스크를 우선적으로 테스트하여, 제품의 실패 가능성을 줄입니다.

  

4. **테스트 방법**: 설문조사, 인터뷰, 세부 분석, 단순한 랜딩페이지, 현장 조사 등 다양한 방법을 활용해 가정을 검증합니다.

  

### RAT의 필요성

  

MVP의 다양한 버전과 가정을 검증하는 과정에서 RAT는 필수적입니다. RAT를 통해 초기 단계에서 리스크를 식별하고, 이를 바탕으로 MVP의 성공 가능성을 높일 수 있습니다.